ओम नमो भगवते वासुदेवाय
ओम नमो भगवते
वासुदेवाय
नारायणम नमत्यम नरम
नरोत्तम
देव सरस्वती व्यासम ततो जयो धीर अष्ट
भद्रे नित्यम भागवत सेवया
भगवती उत्तमा श्लोके भक्त भवती नष्ट
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोपा कुमारय
गोविंदाय नमो नम
ओम वृंदसंजन
चक्षुर मिलितमना तस्मै श्री गुरुवे नम
श्री चैतन्य मनोम स्थापितम
स्वयं रूप कदाम
वंदे श्री गुरु श्रीता कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम सागर
मना रघुनाथ
साम साम
परना सहितम कृष्ण चैतन
श्री राधा कृष्ण पागलिता
श्री विशाखता
नम विष्णुपाय
कृष्ण भूतले श्रीमते भक्ति वेदांत स्वामी
नमस्ते सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचारण
विशेष शून्य पश्चात देश
नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रदाय
कृष्णााय कृष्ण चैतन नाम
नम कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका का श्री राधा
नमोस्तुते
कांचन गौरांगी श्री राधे वृंदावनेश्वरीते
[गाना गाने की आवाज़]
देवी प्रणमा हरि प्रेम का कल्पित कृपा
सिंधु
अति राम पाव वैष्णवे नमो
जय श्री कृष्ण चैतन प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदाधर श्रीवासाद गौर भक्त
वृंदा हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा
कृष्णा हरे हरे हरे राम हरे राम राम राम
हरे
हरे कृष्णा श्रीमद् भगवत गीता अध्याय दो
आप लोग देख रहे थे इसका एक्रोनिम है गीता
जी फॉर नीड ऑफ गुरु शुरू के 10 श्लोकों
में कैसे गुरु की आवश्यकता हर व्यक्ति को
मिलती है। हमने चर्चा की। फिर आई क्या?
आइडेंटिटी। जब भगवान बोलना शुरू करते हैं
2.1 से भगवान ज्ञान देना शुरू करते हैं।
जैसे ही ज्ञान देना शुरू करते हैं तो सबसे
पहला चीज बताते आइडेंटिटी
अर्जुन को कि हमारा स्वरूप क्या? हम शरीर
नहीं है। हम आत्मा है। तो 11 से ले 30
श्लोकों तक 20 श्लोकों में भगवान ये
सिद्धांत को बताते हैं।
उसके बाद है उसके बाद शरीर कर्मकांड के
स्तर पर भी थोड़ा प्रवचन करेंगे आठ
श्लोकों में। फिर आत्माराम स्थित प्रज्ञ
व्यक्ति का क्या लक्षण है? ए फॉर आत्माराम
वो हम देखेंगे लास्ट सेक्शन। तो आज सेकंड
सेक्शन हम देख रहे थे। बोलना भगवान शुरू
करते हैं 2.1 में अनमोल
क्या ब्लर आ रहा है
गदास नदास
पंडित
तो असोस
2.1 में भगवान बोलते हैं कि तुम पंडितों
की तरह बात कर रहे हो लेकिन तुम पंडित
नहीं क्योंकि जो पंडित लोग होते हैं
वास्तव में जिस चीज के लिए शोक नहीं करना
उसके लिए शोक नहीं करते। उनका स्वभाव है।
तो पहला और आखरी जो भगवान का भगवत गीता
में इंस्ट्रक्शन है कि शोक नहीं करना
चाहिए। शूद्रों का लक्षण है। उसके बाद 2.1
में बताते कि हम शरीर नहीं है। आत्मा है।
इससे पहले ये बताते हैं इंडिविजुअलिटी हम
सब एक इंडिविजुअल है। थे हैं और रहेंगे।
नवा
जना भविष्य सर्वे
12 श्लोक उसके बाद भगवान बताते 13 वे
श्लोक से प्रवचन करते हैं देहसथा देह को
जरा तथा दे धीर तत्रति
तो देह दे दे जो है जिसके ऊपर ये देह
चढ़ाया गया है देह
यथा देह जिसके अंदर देह ये देह में क्या
परिवर्तन होते कोन जरा परिवर्तन होते रहते
हैं तो शिशु अवस्था नष्ट होती है तो कुमार
अवस्था युवा अवस्था में आता है युवा
अवस्था नष्ट होती है वृद्ध अवस्था में
जाता है इसी तरह वृद्धावस्था नष्ट होती है
तो मृत्यु को प्राप्त करता है तो ये
परिवर्तन तो निरंतर हो ही रहा है धीर लोग
इससे मोहित नहीं होते
तो उसके बाद जब अर्जुन बोलते हैं कि फिर
भी कष्ट होता है तो चौथे श्लोक में भगवान
बताते हैं थोड़ा कष्ट फिर भी होगा लेकिन
मात्रा स्पेश
सुख दुख जिस प्रकार इंद्र और इंद्र विषयों
के संपर्क से होने वाले जो सुख दुख को
इसकी मात्रा ऊपर नीचे होती है उसको हम सहन
करते सहन करना चाहिए क्यों सहन करना चाहिए
आगम अपायु अनित्य क्योंकि आएगा जाएगा और
अनित्य है और क्योंकि हमको अपना कर्तव्य
करना है इसलिए सहन करना पड़ेगा
कोई सहन नहीं करेगा इस संसार में तो
कर्तव्य को नहीं कर पाए और अगर सहन करके
कर्तव्य करेंगे तो क्या प्राप्त होगा 250
में बताते हैं यम हीते पुरुष पुरुष सम सुख
दुखम धीर सो अमृत कल्पते कि यम हीना
पुरुष पुरुष
जो व्यक्ति व्यथित नहीं होता है सम सुख
दुखम धीम सुख दुख में सम रहता है ऐसा जो
पुरुष श्रेष्ठ है उसको क्या प्राप्त होता
है? सो अमृत
अमृत की प्राप्ति होती है। मोक्ष प्राप्त
इसके बाद 16व श्लोक में भगवान बताते हैं।
अब प्रवचन करना शुरू करते हैं। इसके आगे
का यहां तक हमने ऑलरेडी 16 तक डिस्कस किया
था। ना सतो विते भावो ना भाव विते सता ना
असतो विते भावो जो असत है उसका
वो उसकी सत्ता नहीं है उसका भाव नहीं है
मतलब उसकी सत्ता नहीं है उसकी स्थिरता
नहीं है और जो सत है असतो विद्यते ना सतो
विद्यते भाव ना अभावो विते सता जो सत है
उसमें कभी अभाव नहीं होता है वो कभी नष्ट
नहीं होता ये
तो इसको एक्सप्लेन तो अभी 2.17 में
ना भावो विद्यते सता
इसको एक्सप्लेन करते हैं सोल के बारे में
कि कैसे जो आत्मा है उसकी सत्ता कभी नष्ट
नहीं होती। उसको बताते
अविनाश तम
तम
विनाश
नासति
ये 2.7 श्लोक बताना शुरू अविनाशी तद विधि
ये सर्वम इदम तद तो जो ये पूरे शरीर में
व्याप्त है जो आत्मा त्मा वो अविनाशी है
उसका कोई विनाश नहीं कर सकता
विनाशम अवयस
ना कश्चित करत विनाश उसका कोई विनाश जो
इमरिशबल है ना कश्चित कर कोई भी उसको नष्ट
नहीं कर सकता है आत्मा को कोई मार नहीं
सकता ये 17 श्लोक में बता रहे ना भावते स
जो सत है उसका कभी अभाव नहीं होता जो
पिछले श्लोक में 16 श्लोक में बताया था
उसी का एक्सप्लेनेशन कर
अविनाशी उसका क्या स्वभाव है आत्मा का
आत्मा के लक्षण के बारे में ये पूरे
सेक्शन में चर्चा है श्लोक
सर्वम इदम तत सर्वमद ये पूरा शरीर तम
उसमें व्याप्त है
अविनाशी तद विधि उसको विधि यानी जानो कैसा
जानो अविनाशी जानो
अस अव्यस वो जो अव्य आत्मा है विनाश उसका
विनाश कश्चित करत अरति कोई भी व्यक्ति
नहीं कर सकता है
तो आत्मा को कोई भी नष्ट नहीं कर सकता है
प्रपाद जी ने इस पूरे तात्पर्य में बताया
है कि किस प्रकार से आत्मा का क्या स्वभाव
है और पूरे शरीर में आत्मा व्याप्त रहता
है। कैसे व्याप्त रहता है? चेतना के
माध्यम से और उसी के कारण आपको पेन प्लेजर
इस सब का अनुभव होता है। यह बता अभी आत्मा
के जो ये फेमस श्लोक है आप इसके तात्पर्य
में देखेंगे श्लोक श्वता उपनिषद से दिए गए
हैं। आत्मा का साइज क्या है? उसके बारे
में कमेंट किया गया। बाल भागदा कल्पितस
एक बाल को लेंगे उसको 100 भाग में डिवाइड
करेंगे। फिर वो 100 भाग में से एक भाग को
लेंगे उसको 100 भाग में डिवाइड करेंगे वन
10000 टिप ऑफ तो इतना सूक्ष्म ये आत्मा है
तो लेकिन उसका प्रभाव पूरे शरीर पे होता
है उदाहरण दिया गया है सनशाइन का सूर्य एक
जगह रहता है लेकिन सूर्य का प्रकाश क्या
हर जगह रहता है ये
तो इसको एक्सप्लेन किया
अब इसके अगले श्लोक में
जो 2.6 था
उसी का जो पहला लाइन है एक श्लोक में चार
पार्ट होते हैं। उसका पहला पार्ट ए नाते
भाव
उसका उसका डिस्क्रिप्शन इसमें किया गया
है।
अंतवता
देहा नित्य
शरीर अनासिनो प्रमेस
तस्मात युद्धस भारत
तो इससे 17 वे श्लोक में बताया आत्मा को
कोई मार नहीं सकता है 18 श्लोक में क्या
बता रहे हैं सबसे पहले अंतवंत इदे शरीर का
स्वभाव है ये क्या है ये अंतवंत है अंतवंत
मतलब पेरिशेबल इसको कोई बचा नहीं सकता है।
आत्मा को कोई मार नहीं सकता है। शरीर को
कोई बचा नहीं सकता है।
मृत्यु शरीर
तो ये शरीर को कोई बचा नहीं सकता है। यह
निश्चित रूप से इसकी मृत्यु होगी और इसके
अंदर जो आत्मा है उसके और कुछ विशेषण
इसमें बताए रहे और कुछ विशेषण इसके अंदर
शरीर जो शरीर है शरीर बोलते हैं इस बॉडी
को शरीर बोलते हैं आत्मा को जो शरीर के
अंदर है इसका स्वभाव क्या है अनासिनो
पिछले श्लोक में क्या बोला था अविनाशी वही
इस श्लोक में क्या बोल रहे है अनासिनो
इसको कोई मार नहीं सकता नाश नहीं कर सकता
है अप्रममेयस ये अप्र है अप्रममेय मतलब
इसको मापा नहीं जा सकता इसको मेजर नहीं
किया जा सकता स्केल से टेप से किसी से आप
मेजर नहीं कर सकते इसीलिए तस्मा
युद्धस युद्ध भारत हे भरतवंशी अर्जुन
इसीलिए तुम युद्ध करो
तो तात्पर्य में प्रपाद जी बता रहे हैं कि
कैसे ये भौतिक शरीर मटेरियल बॉडी पेरिशेबल
बाय नेचर
पहले ही लाइन में बताते भौतिक शरीर है
नाशवान है इट मे पेरिश इमीडिएटली और इट मे
डू सो आफ्टर 100 इयर्स जस्ट अ क्वेश्चन ऑफ़
टाइम ओनली देयर इज नो चांस ऑफ़ मेंटेनिंग
इट इंडफिनेटली भौतिक शरीर का क्या स्वभाव
है तो विनाश
या तो अभी मर जाएगा हो सकता है तुरंत कब
मृत्यु निश्चित है लेकिन कब होगी कोई
जानता नहीं हो सकता है अगले मृत्यु हो जाए
और हो सकता है 100 वर्ष तक व्यक्ति जीवित
रहे लेकिन ये केवल थोड़े समय का अंतर है।
कोई भी व्यक्ति उसको हमेशा के लिए मेंटेन
करके नहीं रख सकता है।
ये बता तो इसीलिए दोनों सिद्धांत से
प्रपाद जी बोल रहे हैं दोनों तरीके से
देखा जाए आत्मा को मारा नहीं जा सकता है
तो उसके लिए शोक करने की आवश्यकता नहीं
है। और शरीर को बचाया नहीं जा सकता है तो
उसके लिए शोक करने की आवश्यकता नहीं है।
तो दोनों तरीके से शोक करना ठीक नहीं।
लेकिन जब तक शरीर के अंदर आत्मा है तब तक
व्यक्ति को जीवित माना जाता है। इस तरीके
से
तो वास्तव में शरीर का पजेसर है। इसका ओनर
कौन है? आत्मा है। शरीरणा जीवा
जीव देह धारी आत्मा को क्या बोलते हैं?
जीव उसके लक्षण बता रहे हैं। अंतवंत शरीर
का क्या लक्षण है? नष्ट हो जाएगा। लेकिन
शरीरणा
यानी जो आत्मा है उसका क्या लक्षण है?
अनासिन अप्रममेय उसको नाश नहीं कर सकते और
वो क्या है? अप्रममेय उसको मेजर नहीं कर
सकते।
इसके आगे बोलते हैं 2.19 में अब ये सारे
श्लोकों में बहुत सारी चीजों की पुनरावत्त
है। कुछ कुछ श्लोकों में इसलिए सेक्शन
स्पीड में हमारा थोड़ा धीरे हो गया है।
हमारे कोर्डिनेटर प्रभु ने बताया तो
इसीलिए थोड़ा श्लोक बढ़ाते
य हंतारम य मते
ना तो ना हती नते
या एनम
वे हारम
या एनम या कोई भी व्यक्ति एनम यानी इसको
वेतारम किसको आत्मा को या शरीर जो जो भी
व्यक्ति
इस तरह से सोचता है कि
इसको मारने वाला मानता है।
प्रभुपाद जी का ट्रांसलेशन क्या लिखते हैं
प्रपाद जी? ही नीदर ही हु थिंक द लिविंग
एंटिटी स्लेयर नर ही हु थिंक्स इट इज
स्लेन। यानी जो इसको मारने वाला मानता है
या मरा हुआ जानता है उभो यानी यह दोनों ना
विजानी तो दोनों लोग जानते नहीं है
ये दोनों लोग नहीं जानते ना हती ना ह्यते
ना तो ये मारता है आत्मा ना ही मरता है
या वेताम जो इसको मारने वाला मानता है
और या य मनतेम जो इसको मरा हुआ मानता है
ये दोनों चीज नहीं है आत्मा ना तो मारता
है आत्मा ना मरता है वो बहुत जानो जो लोग
इस प्रकार से सोचते हैं ये दोनों लोग नहीं
जानते
तो आत्मा मरता नहीं है ये तो एकदम क्लियर
है ये तो क्लियर है पिछले के दो श्लोक में
बोला हमको पता है आत्मा नहीं मरती है ये
तो क्लियर है आत्मा मारता आता नहीं है ये
कंफ्यूजिंग है तो जो मर्डरर लोग हैं
बोलेंगे तो बहुत अच्छा है कोर्ट में जाके
बोलेंगे यही वाला श्लोक याद करके अरे
भगवान ने खुद गीता में बोला है कि हती ना
या वेम यते
तो जज साहब को थोड़ा गीता पढ़ना चाहिए
अभी यहां पे समझना चाहिए यहां पे भगवान
क्या बता रहे दो सिद्धांत
एक तरीके तरीके से देखा जाए तो सब प्रकृति
की अध्यक्षता में हो रहा है। मैं अध्यक्ष
दूसरा क्या है यहां पे भगवान आत्म ज्ञान
के स्तर पर प्रवचन कर रहे हैं कि शरीर और
आत्मा में क्या भेद होता है? अर्जुन को
बता रहे हैं कि जो हम लोग शरीर नहीं हम
आत्मा है। अरे तो कौन किसको मार रहा है?
कौन मर रहा है अर्जुन? ये पॉइंट चल रहा
है। अर्जुन बोल कौन किसको मार रहा है? तो
शरीर तो मरा ही हुआ है और आत्मा मर ही
नहीं सकता। उस सेंस में भगवान बोल रहे
हैं। समझ रहे हैं? उस सेंस में बोल रहे
हैं तो कौन किसको मार रहा है और कौन किसको
कौन मर रहा है यहां? ये दोनों चीज नहीं हो
सकती है। तो इसका गलत एप्लीकेशन नहीं लेना
चाहिए। इसलिए प्रपाद जी ने भी देखिए
तात्पर्य में लिखा है। इस श्लोक का कोई
गलत है। तो कोई बोले तो शास्त्रों में
लिखा है। लेकिन शास्त्रों में तो यह भी
लिखा है किसी की हिंसा नहीं करनी चाहिए।
तो क्या आधा लेंगे जैसे कोई बोले अ कुय
बोलते हैं उसको जैसे मुर्गी है मुर्गी के
शरीर के एक भाग से अंडा प्राप्त होता है
और एक भाग से भोजन खाती है कोई व्यक्ति
बोले अरे भोजन में तो बहुत है इसको पैसा
देना पड़ता है इसका ये वाला भाग काटो
जिससे अंडा आता है अंडा लेते रहेंगे भोजन
खिलाने की जरूरत नहीं ऐसा नहीं वो दोनों
चीज साथ में होते है ऐसा नहीं कर सकते इसी
तरह शास्त्र बोलते हैं कि हिंसा नहीं करनी
चाहिए किसी की भी तो शरीर निश्चित रूप से
मरा हुआ है। लेकिन जो जीव है जिस शरीर के
अंदर आत्मा है जीव के जिस शरीर में जितने
दिन है जिस शरीर में आत्मा के जितने दिन
है उसको प्रकृति निश्चित करती है। हम नहीं
निश्चित कर सकते।
और प्रकृति की अध्यक्षता करते हैं भगवान।
तो यहां पर धर्म युद्ध के लिए अर्जुन को
भगवान प्रेरित करना चाह रहे हैं। समझा रहे
हैं कि केवल शरीर से आकर्षण तुम अपना
कर्तव्य मत छोड़ो।
वैसे भी आत्मा मरती नहीं है। आत्मा कभी
मरती नहीं है। आत्मा का भी मृत्यु नहीं
होती है। तो तुम धर्म युद्ध के लिए युद्ध
करो। धर्म के लिए तुम युद्ध करो। और तुम
मेरे इंस्ट्रूमेंट बन गए तो तुम मार नहीं
रहे हो। मेरा इंस्ट्रूमेंट हूं। प्रपाद जी
ने यही तात्पर्य में बताया कि कभी भी कोई
चीज होती है। किसी व्यक्ति को अस्त्र लगता
है, शस्त्र लगता है। क्या किसकी मृत्यु
होती है? शरीर की। आत्मा की मृत्यु नहीं
होती। आत्मा वैसे ही रहता है। ये लेकिन ये
सिद्धांत का उपयोग है। इसको एक्सरेट करके
कहीं भी नहीं लगा सकते। प्रपा जी ने बोला
इसके नाम पर अगर कोई हिंसा करने लगे
जानवरों को मारने लगे ये श्लोक बोल के
भगवान ने तो बोला आत्मा ना मरती है ना
मारती है ये नहीं तो प्रपाद जी ने
तात्पर्य की लास्ट लाइन में लिखा है कि
अर्जुन इंगेज है भगवान के आदेश पे धर्म की
स्थापना के लिए भी नहीं उसके लिए भगवान
अर्जुन को प्रेरित कर रहे ये समझा रहे है
ये श्लोक में ये थोड़ा चीज है जो समझना
चाहिए कई लोग कई बार डाउट फिर यहां पे
भगवान ने अभी क्या बोला भगवान ने 17 18 19
में क्या फ्लो है 17 में बोला कि देखो
आत्मा मरती नहीं है अविनाश ये
18 में बोला शरीर तो अंतवंत है ये तो मर
ही जाएगी और आत्मा के एक दो और
कैरेक्टरिस्टिक बनाए बता अनासो तो सेम है
अप्रम एक कररेक्टरिस्टिक ऐड कर दिया मापा
नहीं जा सकता। अब ये सब बताने के बाद
फाइनली भगवान आत्म ज्ञान के स्तर पर
अर्जुन को बोल रहे हैं कि तुम शरीर नहीं
हो। तुम आत्मा
ये और मेन कर्तव्य है आत्मा का भगवान के
आदेशों का पालन करना पालन करो। युद्ध करो।
यहां तक बताने के बाद अब आत्मा के बारे
में और थोड़ा आत्मा के लक्षण बताते हैं।
बहुत फेमस श्लोक है 2.20 ना जावा
कदाचित ना
पुराण
माने शरीर
ना जाए आत्मा का कभी जन्म नहीं होता।
आत्मा का कभी मृत्यु भी नहीं होता है।
कदाचित
कदाचित मतलब कभी भी नहीं होता है। प्रपाद
जी ने देखिए वर्ड टू वर्ड ट्रांसलेशन में
कदाचित को क्या लिखा है इसको हाईलाइट कर
लीजिए एट एनी टाइम पास्ट प्रेजेंट और
फ्यूचर इंपॉर्टेंट है।
ना अयम भूत ऐसा नहीं कि कभी यह अस्तित्व
में आया भवितवा भूया या भविष्य में वापस
से अस्तित्व में आएगा अ ये अजन्मा है।
नित्यो ये नित्य है। शाश्वत ये शाश्वत है।
अय पुराणो ये सबसे पुराना है। नाते अन्य
माने शरीर नाते ये नहीं मरता है। शरीर के
मरने पे भी ये नहीं मरता है।
तो ये जो श्लोक है इसमें तुरंत समझने की
कई बार ये जो श्लोक है इसमें ऐसा लगता है
व्यक्ति को बार-बार एक ही चीज बोली जा रही
है। पुनरुक्ति का दोष है। भगवान बोल रहे
हैं जन्मता नहीं है, मरता नहीं है। और फिर
अजो अजो का मतलब भी है जन्मता नहीं है।
अजो का ही मतलब वही है। नित्य का मतलब है
कि हमेशा रहता है। शाश्वत का मतलब भी वही
हमेशा रहता है। ऐसा
बेसिकली क्या है? बलदेव विद्या भूषण जी ने
अपनी टीका में बलदेव विद्या भूषण की जो
टीका है इस श्लोक पे तो उसमें बताते हैं
कि बेसिकली इस श्लोक में बता रहे हैं यह
जो शरीर में छह परिवर्तन होते हैं, यह छह
परिवर्तन आत्मा में नहीं होते। तो शरीर
में क्या छह परिवर्तन होते हैं? इसको
समझना चाहिए। जायते
पहला परिवर्तन क्या होता है शरीर में? छह
विकार होते। जायते जन्म लेता है। अस्ति।
उसके बाद वो कुछ समय अपने अस्तित्व में
रहता है। जन्म लेने के बाद क्या रहता है?
अस्तित्व में रहता है। मेंटेन रहता है।
जा अस्त वर्धते वते मतलब वर्धन होता है
इनक्रीस होता है बढ़ता है विपरते विपरते
मीन्स विपते मतलब उसमें कुछ ना कुछ परिणाम
होता है कुछ बाय प्रोडक्ट होते हैं कोई है
व्यक्ति संतान आदि को उत्पन्न करता है
विपरते
और अपक्षयते अपक्ष मते फिर डंडल होता है
व्यक्ति धीरेधी वृद्धावस्था शरीर जीर्ण
होता है और विनश्यति
विनश्यति उसका मतलब विनाश होता है। तो ये
श्लोक के माध्यम से यह बताया जा रहा है कि
ये छह परिवर्तन जो है
ये आत्मा में नहीं होते।
ये छ परिवर्तन आत्मा में नहीं होते। जायते
जन्म लेता है शरीर अस्ति कुछ काल तक बना
रहता है वते वर्धन होता है बढ़ता है और
परिणामते मतलब कुछ विकार कुछ परिणाम
उत्पन्न होते हैं स्थान आद और अपक्षयते
डंडल होता है विनश्यते विनाश होता है
तो शरीर का स्वभाव है जन्म लेता है बना
रहता है बढ़ता है संतान आदि उत्पत्ति होती
है फिर धीरेधीरे विघटन होता है विनाश होता
लेकिन भगवान क्या बोल रहे हैं ना जायते
आत्मा क्या है शरीर से अलग समझाने के लिए
ना जा इसमें जन्म नहीं होता
ना जा
ना जा के द्वारा बता रहे हैं कि जो जन्म
का विकार है वो इसमें नहीं जा नहीं है
दूसरी जो लाइन है ना भू भया
ये अस्ति का जो दोष है अस्ति मतलब अस्ति
का विकार इसमें नहीं होता है। मतलब ऐसा
नहीं है कि आत्मा एक समय पर नहीं था। फिर
कुछ समय के लिए अस्तित्व में आया
और फिर वापस किसी और अस्तित्व में आएगा या
जन्मांतर होगा ऐसा नहीं।
तो इसमें जन्मांतर नहीं होता है। तो अस्ति
का दोष नहीं है। अस्तित्व का दोष नहीं।
ऐसा कोई आत्मा हर समय था। अजो अजो मतलब
अजन्मा क्योंकि जन्मांतर क्यों नहीं है?
अस्ति जन्मांतर क्यों नहीं जन्म ही नहीं
लेता है। इसीलिए बोला गया ये कभी जन्म
नहीं लेता है। शरीर में परिवर्तन होते
रहते हैं क्योंकि जन्म होता है इसलिए
मृत्यु होती है। मृत्यु के बाद वापस
अजो नित्य शाश्वत यम पुराण शाश्वत शाश्वत
मतलब इसमें कभी विघटन नहीं होता है। इसमें
कोई विघटन जो होता है अपक्षते
जो होता है वो इसमें नहीं होता है।
विंडलिंग नहीं होती। शाश्वत रूप से यह
रहता है। शाश्वत रूप से और पुराणों यानी
ये पुराना मतलब बहुत ओल्ड है लेकिन नित्य
नवीन रहता है। आत्मा कितना पुराना है।
आत्मा कितना समकाल हो गया इसको। लेकिन
क्या है? नित्य नवीन रहता है। ऐसा नहीं
होता कि जैसे ये शरीर में विघटन के बाद
परिणाम आदि उत्पन्न होते हैं। पुराना हो
जाता है वो वैसा नहीं।
और
वर्धते का भी इसमें दोष नहीं है। वृद्धि
होने वाला नहीं है। नाय भूत भवित भया
भया मतलब वापस से कभी ऐसा नहीं है कि
अस्तित्व में आके फिर इसमें कुछ चेंज हो।
वो कभी नहीं
ना मते
ना जा ना मते तो आत्मा जो शरीर का स्वभाव
रहता है विनते ऐसा आत्मा में नहीं होता
इसकी सत्ता का आरंभ और अंत नहीं है ना भू
भित
जैसे कोई बच्चा है
तो
उसकी ही जो सत्ता है जब गर्भ में आता है
गर्भ में आता है तो गर्भ में आने के बाद
उसकी सत्ता होती है उसके बाद एक समय प्रकट
हो जाता है ये तो ये बता रहे हैं जो आत्मा
है ना भ ऐसा नहीं है इसमें छ चीजें नहीं
जा का दोष नहीं है ना का इसमें दोष नहीं
है
ना जा ना कदा
और ना
अस्ति का दोष नहीं है ऐसा नहीं है कि
जन्मांतर होगा कुछ मेंटेनेंस होगा ये इसका
दोष नहीं है और अजो नित्या शाश्वत पुराणम
इसमें कभी अपेक्ष अपक्षते डंडलिंग नहीं
होती
कभी इसमें कभी बूढ़ा नहीं होता है कभी
इससे कुछ और परिणाम उत्पन्न नहीं होते
हैं। हमेशा नवीन रहता है।
तो इस प्रकार का इस प्रकार से इस श्लोक को
एक्सप्लेन के द्वारा भगवान बॉडी और शरीर
में जो एकैक्ट डिफरेंस है एकदम उल्टा है।
जो जो शरीर में होता है वो आत्मा में नहीं
होता है। अब साधारण शब्दों में ना जा नावा
कदाचित किसी भी समय में आत्मा का जन्म
नहीं हुआ। जो पहली लाइन है ना किसी समय
में मरता है।
ना जायते मतलब कभी भी इसका जन्म नहीं
होगा। कदाचित ऐसा नहीं भविष्य में भी
होगा। अजो मींस अनबर्न
क्यों ये समझाने के लिए
कोई व्यक्ति सोच सकता है अजो और ना जायते
तो सेम है। नहीं कैसे बता रहे हैं कि जैसे
शिशु ने अभी बर्थ नहीं लिया है। वो गर्भ
में है लेकिन भविष्य में जन्म लेगा ना।
तो आ जाओ मतलब कि ऐसा कभी नहीं हुआ। आत्मा
हमेशा से है। उसके लिए उसकी सत्ता की
शाश्वत सत्ता है। उसके लिए बताया जा रहा
है। तो प्रभुपाद जी तात्पर्य में देखिए
यही चीज समझाते हैं सरल शब्दों में। तो इस
प्रभुपाद से तात्पर्य से आपको समझ आएगा।
जैसे तात्पर्य में तीसरी लाइन से बताते
हैं। बॉडी इस सब्जेक्ट टू सिक्स
ट्रांसफॉर्मेशन। शरीर में छ परिवर्तन होते
हैं। इट टे
रिम फॉर सम टाइम अस्ति ग्रोस वते
प्रोड्यूस सम इफेक्ट अपरिमते डिंडल्स
अपक्षयते एंड एट लास्टिश टू ऑब्वियस
ये बलदेव टीका में लिखा है और उसके आगे
प्रपाद जी क्या लिखते हैं सोल डस नॉट गो
थ्रू एक्सचेंजेस
तो सरल शब्दों में श्लोक को समझना है तो
बस इतना याद रख लीजिए शरीर में क्षय
परिवर्तन होते हैं वो आत्मा में वो क्षय
परिवर्तन नहीं होते हैं। यह
आत्मा में छह परिवर्तन नहीं होते। तो इसी
को प्रपाद जी ने इस तात्पर्य में
एक्सप्लेन किया है और कठोपनिषद से यह
श्लोक डाला है तात्पर्य में ऑलमोस्ट इस
श्लोक के जैसे ही है कटोनिषद यमराज ने जो
नचिकेता को इंस्ट्रक्शन दिए है वो है ना
जावा
ना कुतश्चित
शाश्वत पुराणो ना
शरीर लास्ट की दो लाइन इसलिए ऑलमोस्ट
सिमिलर है तो इसके आगे तात्पर्य प्रद जी
बताते हैं जो आत्मा है सच्चिदानंद है और
पूरे ज्ञान में रहता है इसका सिम्टम हमारे
शरीर में क्या है ये जो कॉनशसनेस है तो हो
सकता है कि हम देख ना पाए आत्मा को लेकिन
चेतना के द्वारा हम समझ सकते हैं आत्मा है
क्या उदाहरण देते हैं प्रद सूर्य रहता है
कई बार है बादलों में छिपा है लेकिन क्या
है जो दिन का समय रहता है प्रकाश रहता है
तो हम जानते हैं क्या है? सूर्य है। इसी
तरह से सारे जीवात्माओं में आत्मा का
प्रवेश रहता है। ये तो इसको यहां पे ये
श्लोक में बताया गया है। एक्सप्लेन किया
इंपॉर्टेंट श्लोक है।
अब वापस से भगवान 2.2 में अर्जुन को बोलते
हैं। वेदा विनाशमित वेद विनाशिम नित्यम या
एनम अजम अव्ययम कम सा पुरुष पार्थिकम
वेद मतलब जो जानता है
अविनाशम नित्यम ये जो आत्मा है ये अविनाशी
है ये नित्य है या एनम अजम अव्ययम अजम ये
अनबर्न है अव्ययम इसको कोई काट नहीं सकता
इम्यूटेबल कथम सापुर हे पार्थ ऐसा पुरुष
बताओ कम घात वो किसको मार सकता है
वो किसको मार सकता है किसके द्वारा मरवा
सकता प्रपाद जी लिखते हैं हाउ अ पर्सन नो
जो जानता है कि आत्मा नष्ट नहीं होती
अजन्मी आत्मा है इसको कोई इसका कोई
पाट पाट नहीं कर सकता है इसको छेद नहीं कर
सकता है कोई तो
ऐसा पर्सन किसको मार सकता है या किसी के
द्वारा मारा जा सकता
किसी को मारने के लिए प्रेरित कर सकता है।
अब ये श्लोक में क्या बताना चाह रहे हैं?
भगवान किस चीज को एड्रेस कर रहे
भगवान क्या बोल रहे हैं? जो जानता है
आत्मा के आत्मा के स्वरूप को
वो किसी को मारने के लिए बोल सकता है
क्या? मतलब प्रेरित कर सकता है क्या? या
वो किसी को मार सकता है क्या? पार्थ बताओ।
अर्जुन के माइंड में क्या चल रहा है?
भगवान बोल रहे हैं मारो। तो यह है मरवाने
वाले और मुझे पड़ेगा मारना तो मैं हूं
मारने
तो भगवान बोल रहे हैं देखो जो आत्म ज्ञान
के स्तर पे स्थित है जानता है भेद अविनाशी
भेद मतलब जानता है अविनाशी स्वरूप आत्मा
के कि आत्मा कभी मरती नहीं है तो वो कहां
किसी को प्रेरित करता है मरवा मारने के
लिए या खुद किसी को मारता है तो यहां पे
जो जानता है इसका मतलब क्या है? थ्योरी
नहीं जानता है वो
जो एक्चुअली आत्मा के स्तर पर है।
भगवान अर्जुन जो एक्चुअली आत्मा के स्तर
पे है। थोरी तो हम सब जानते हैं।
थोरी तो हम सब जानते हैं। यही सारे
श्लोकों का नहीं तो क्या मिस्टेकन हो सकता
है। मिस्टेकन अंडरस्टैंडिंग हो सकता है।
जो आत्मा के स्तर पे है उसका वात्सल्य
जो व्यक्ति आत्मा के स्तर पे है एक्चुअली
जीवन मुक्त के स्तर पे देह के स्तर पर
नहीं है
तो वो किसको मारेगा किसको मरवाएगा ऐसे
नहीं करेंगे
देखिए प्रभुपाद जी ने थोड़ा सरल शब्दों
में समझाने का प्रयास किया है
जज का एग्जांपल दिया
तो
अभी अभी जज जो होता है वो किसी व्यक्ति को
बोलता है इसको फांसी पर चढ़ा दो
इसको फांसी पर चढ़ा दो तो जज हो गया
मरवाने वाला
और जो जल्लाद होता है हां वो कफन जो भी ले
आता है और वो पूरा उसको फांसी पर चढ़ाता
है वो हो गया मारने वाला लेकिन दोनों
लोगों को मिलती है सैलरी गवर्नमेंट के
द्वारा
दोनों को सैलरी मिल रही है
जज को मरवाने के लिए सैलरी मिल रही है।
उसको मारने के लिए सैलरी मिल रही है। अभी
आप बताइए लेकिन क्या जज मरवाने वाला है
क्या?
या वो जल्लाद मारने वाला है? नहीं दोनों
को दोष नहीं लगता है। समझ रहे हैं? ये
सिद्धांत यहां पे बताया जा रहा है। भगवान
अर्जुन को बता रहे हैं। तुम सोच रहे हो
दोष लगेगा। तुमको दोष नहीं लगेगा। क्योंकि
ना ही मैं तुमको मारने के लिए प्रेरित कर
रहा हूं। ना ही तुम मारने वाले हो। यह
क्या है? धर्म युद्ध है। यह तुमको धर्म
युद्ध करना पड़ेगा।
यह तुमको धर्म युद्ध करना पड़ेगा। तुम ये
मत सोचो कि मैं तुम्हारे द्वारा इन गुरु
जनों को उनकी हत्या करवा रहा हूं। तुमको
तुमको इस दोष लगेगा। मैं तुमको मारने के
लिए प्रेरित नहीं कर रहा हूं। धर्म के लिए
प्रेरित कर। प्रभुपाद जी ने तात्पर्य में
सिद्धांत बताया। भगवत गीता के ऊपर बहुत
सारी कमेंट्री है। कुछ कमेंट्री में इस
प्रकार का भी बोलते हैं। बड़ा फेमस भी
कमेंट्री है कि गीता का उद्देश्य है
अहिंसा।
ऐसा कुछ कमेंटेटर बोलते हैं कि भगवान तो
अर्जुन के पीछे पड़े हुए हैं। तुम उठाओ,
तुम मारो, तुम उठाओ, तुम मारो। पीछे पड़े
हुए हैं अर्जुन के वही चल रहा है। जैसे ही
अर्जुन डाउन होता है ओवर एनकरेज करते हैं।
तो ये गलत इंटरप्रिटेशन है। ये गलत
इंटरप्रिटेशन। प्रपाद जी ने इसलिए
तात्पर्य की पहली लाइन में बोला हर चीज का
उपयोग है। व्यक्ति को पता होना चाहिए उसका
कहां उपयोग करना है। प्रपाद जी बोलते हैं
इसलिए वायलेंस का भी एक उपयोग है। उसका
उपयोग कहां करना है पता होना चाहिए। उसी
के उदाहरण में प्रपाद जी बोलते हैं जैसे
कोई जज है किसी को पनिशमेंट देता है।
क्यों? क्योंकि वो जरूरी है। कैपिटल
पनिशमेंट। उसको पनिशमेंट देता है। उसको
नहीं मारेंगे तो 10 लोगों को और मारेगा।
तो ना तो जज को दोष लगता है ना मारने वाले
को दोष लगता है और तात्पर्य में प्रभुपाद
जी मनु संिता से कोट करते मनुसिता में
लिखा है कि जब कोई व्यक्ति कुछ गलत काम
करता है मर्डर वगैरह करता है उसको जब
मृत्यु हो जाती है पहले के लोग राजा वगैरह
उसको मार देते थे मार देते थे तो क्या हो
जाता था उसका भी कर्म का जो रिएक्शन है वो
चला जाता था
उसका कर्म का रिएक्शन चला जाता था बाकी
लोगों के लिए शिक्षा हो जाती थी ऐसा गलत
काम नहीं करना है
तो उसका भी रिएक्शन थोड़े में खत्म हो
जाता था। लेकिन क्या है अगर ऐसा नहीं करते
तो ज्यादा दिक्कत होती है। तो प्रपाद जी
उसको भी थोड़ा सा एक्सप्लेन करते हैं कि
बेनिफिशियल है। उदाहरण देते हैं। कोई
सर्जन है। सर्जिकल ऑपरेशन कोई करता है।
तो वो पेशेंट को मारने के लिए नहीं है।
उसको ठीक करने के लिए। इसी तरह अर्जुन को
जो भगवान आदेश दे रहे युद्ध करने के लिए
यह एक पूरे ज्ञान में भगवान दे रहे आत्म
ज्ञान पूरे नॉलेज में तो इस कोई सिमफुल
रिएक्शन अर्जुन को नहीं लगेगा ये समझाने
के लिए
इसके आगे 22 वे श्लोक पे समझाते वासा जी
यथाय नरोण
तथा शरीर विह जीना अन सम नवा दे
वासा जी नवा दे अब एक उदाहरण दे रहे हैं
भगवान रोचक तरीके से बात करते हुए अर्जुन
से वासा जीर्णान
यथाय वासाम यानी जो कपड़े रहते हैं
जीर्णान जो बूढ़े हो जाते हैं पुराने हो
जाते हैं पुराने फटे हुए कपड़े यथाय जैसे
कोई व्यक्ति पुराने फटे हुए कपड़ों को
त्याग कर
नवानी ग्राती नरण
जो नर है पुरुष स्त्री कोई भी पराणी ग्रहण
कर लेता अपराण अदर चीजों किसको ग्रहण कर
लेता है नवानी नए कपड़ों को ग्रहण कर लेता
है
तथा उसी प्रकार से शरीरण विहाय जीणानी जब
शरीर बूढ़ा हो जाता है तो आत्मा इसको छोड़
देती है अन्यानी सम्याति जो अन्य जो शरीर
होता है उसको क्या करती है ये स्वीकार कर
लेती है सम्याति यानी स्वीकार कर ले नवान
देह नए देह को स्वीकार कर ले
तो
अर्जुन अगर बोले भगवान से कि भगवान युद्ध
करेंगे
ठीक है हम शरीर नहीं है आत्मा है लेकिन
लेकिन ये जो जीव है भीष्म द्रोण ये सब जो
जीव है तो यह अपना शरीर तो छोड़ देंगे
और उसका कारण बनेंगे मैं और आप पिछले
श्लोक में भगवान ने क्या बोला अरे ना मैं
मरवाने वाला हूं ना तुम मारने वाले हो भाई
मत परेशान अब अर्जुन क्या बोलते हैं कि
लेकिन अगर युद्ध करेंगे ये जो जीव है
जिन्होंने शरीर धारण किया है भीष्म द्रोण
ये सब अलग-अलग जीव है तो शरीर छोड़ना
पड़ेगा इनको उसके कारण तो होंगे हम दोनों
तो
भगवान बोलते प्रॉब्लम क्या है इसमें?
इसमें क्या प्रॉब्लम है? अरे पुराने कपड़े
ऐसे ही बूढ़े हो गए दोनों लोग। बार-बार
तुम मेरे को बोल रहे हो देखो पुराने कपड़े
कोई उतारता है। नए कपड़े पहनता है। भीष्म
देखो 400 450 साल का हो गए।
तो पुराने कपड़े उतारेंगे नया शरीर
मिलेगा। इसमें क्या दोष है? क्या
प्रॉब्लम? तो भगवान रोचक तरीके से वही चीज
बोल रहे हैं। और कोई रोता है क्या इसमें?
दिवाली में घर पे लोग नया कपड़ा पहनते
हैं। बच्चे बड़े खुश हो जाते हैं। वेट
करते हैं कि दिवाली आएगी हां नया कपड़ा
मिलेगा। नए कपड़े पहन के खुश हो जाएंगे।
तो इसमें क्या दोष है?
तो तो भीष्म वगैरह को पुराना शुभ हो जाएगा
तो क्या प्रॉब्लम है? तो इस प्रकार से
भगवान बोल रहे हैं कि ये तो अच्छी बात है।
ये तो नया शरीर मिलेगा।
तो इस तरह से एक्सटेंड कर और भी आगे के
श्लोकों में सात आठ श्लोकों में कल
मोस्टली सेक्शन खत्म हो जाएगा। 2.30 था जो
दूसरा सेक्शन
अभी आज का जो हमने डिस्कशन किया उस किसी
को प्रश्न है डिस्कशन है कुछ लेंगे।
यह भी एक समझने का चीज है। इतना इतना इसका
पुनरावत्त क्यों हो रहा है? बार-बार
भगवान ने
जहां से बोलना शुरू किया 16 वे श्लोक से
आत्मा मरती नहीं है शरीर बचता नहीं है 16
श्लोक में बोला 17 वे श्लोक में बोला
अविनाशी
सर्व
ये जो आत्मा है कभी मरती नहीं है और फिर
18 श्लोक में बोला अंत में देगा ये शरीर
का अंत होता है अनासोमे आत्मा मरती नहीं
वापस से और बार-बार ना
फिर आत्मा मरती नहीं है शरीर क्यों बार
बार इसकी पुनरावत्त की जा रही है ये भी एक
बहुत महत्वपूर्ण है समझने में आगे कुछ
श्लोकों में होगी क्योंकि ये बहुत बड़ा
चैलेंज है ये छोटा चीज नहीं है ये क्या है
ये
बहुत बड़ा चैलेंज है इसीलिए इसकी बार
पुनरावत्त की जा रही
क्योंकि ज्यादातर हम क्या है भतिक चेतना
में रहते हैं और यह शारीरिक चेतना बड़ी
स्ट्रांग है। इसलिए एक बार में यह कासेप्ट
घुसता ही नहीं है। किसी के अंदर
एक बार में कोई व्यक्ति सोचे कासेप्ट उसके
अंदर जाएगा नहीं। इसलिए भगवान उसकी बहुत
पुनरावत्त बार बार करते जिससे कुछ उसके
अंदर जाए।
प्रभुपाद जी ने एक जगह प्रवचन किया।
प्रद प्रवचन कर रहे थे। शरीर नहीं है। हम
आत्मा है। ये
वी आर नॉट द वी आर नॉट दिस बॉडी। वी आर
सोल है
तो एक जगह बाद में भक्तों लोगों ने डिस्कस
किया जो सुन रहे थे कि स्वामी जी स्पेशल
है स्वामी जी शरीर नहीं है। स्वामी जी
आत्मा है। कुछ तो स्पेशल है। हम लोग तो
शरीर है।
स्वामी जी स्पेशल है इसलिए ये आत्मा है।
एक जगह पे प्रवचन में बोला
यू आर नॉट योर बॉडी।
तो प्रश्न गया इफ आई एम नॉट माय बॉडी देन
हुस बॉडी आई एम
मतलब क्या है कि व्यक्ति के लिए सोचना ही
कि मैं शरीर से हट के कुछ और हूं। ये इतना
आसान चीज नहीं है। इसलिए इसका बार-बार
पुनरावत्त सिद्धांत का करना आवश्यक है। ये
पहला सिद्धांत है और इसको बार-बार पुनराव
वैसे इसका प्रैक्टिकल एप्लीकेशन बहुत है।
देखिए ठीक है।
यस प्रदीप या
हरे कृष्णा प्रभु जी
गुरु जी कोई भी सन करते हैं तो वो किस पे
अप्लाई होता है सोल पे या फिर बॉडी पे
क्योंकि बॉडी तो खत्म हो जाता है इस लाइफ
के बाद और कर्मा जो है नेक्स्ट लाइफ में
ट्रांसफर होता है और सोल पे जाता नहीं है
वो
अच्छा क्वेश्चन है मैं पहले एक बार
डिस्कशन किया था एक ये क्या नाम है
दानवीर स्वामी महाराज
तो उन्होंने एक बुक लिखी इफ अटैक आई विल
चट हरे कृष्णा छोटी सी बुक थी मैंने पढ़ी
थी अब तो मुझे कहीं दुकान पे दिखी नहीं
कभी किसी को मिले तो पढ़िएगा बहुत
इंटरेस्टिंग बुक है इफ अटैक आई विल चट
हरे कृष्णा ये उस बुक का नाम
उसमें क्या हुआ कि
बहुत बाहर बाहर के देशों में क्या होता है
इंडिया में तो लोगों की कमी नहीं है तो
आर्मी की भर्ती के लिए लोग ट्राई करते
हैं। बाहर के देशों में लोगों की कमी रहती
है। तो जब युद्ध होता है तो उसको ड्राफ्ट
बोलते सब लोगों को युद्ध पे जाना पड़ता
है। जो जो भी यंग लोग हैं बहुत सारे लोगों
को ड्राफ्ट कर दिया जाता है युद्ध पे तो
युद्ध में उनको जाना पड़ता है। तो उनका
इंटरेस्ट है नहीं है तो जाना पड़ता है।
ऐसे ही दानवी महाराज थे तो इस के डिवोटी
बन गए थे और मक भी थे लेकिन वो कंट्री में
दे युद्ध हो गया तो इनको बोला आपको भी
चलना पड़ेगा।
तो इनको भी जाना पड़ा युद्ध में तो बुक
में लिखते हैं महाराज तो युद्ध में गए तो
डिवोटी बन गए
तो जो इनका ट्रेनर था हां तो वो ट्रेन
करने लगा कैसे गन को होल्ड करना है कैसे
शूट करना है
तो महाराज पूरी क्लास में इधर उधर देख रहे
थे
इंटरेस्ट था नहीं
उसके बाद उसने जब पूरा बताया फिर उसने
बोला एनी क्वेश्चन तुम्हारा ध्यान
तो ने पूछा कि हुम वी आर एमिंग एट
हम लोग किस पे एम कर रहे हैं
बॉडी पे कि सोल पे
बॉडी पे एम कर रहे हैं हम लोग कि सोल पे
तो उसने बोला बॉडी पे
महाराज ने बोला अरे लेकिन ये बॉडी बॉडी तो
डेड रहती है। अलाइव तो सोल है ना।
उसने बोला ओके सोल पे एम कर रहे हैं हम।
महाराज ने बोला लेकिन ये सोल तो मरता नहीं
है।
उसने बोला क्लास डिसमिस्ड आज की क्लास
खत्म कल कल क्लास
क्लास के बाद उसने पारस से पूछा हम किस पे
एल कर रहे हैं? हां तो एनीवेज बड़ा डिस्कशन
है। बहुत इंटरेस्टिंग में महाराज ने लिखा
है फाइनली वो जो कैप्टन था जो ट्रेनिंग दे
रहा था महाराज का डिसाइपल हो गया।
रियल स्टोरी है। तो अभी जो आपका प्रश्न है
हम सीन करते हैं तो किस पर लगता है? देखिए
जीव जो बोलते हैं जीव देहधारी आत्मा को
जीव बोलते हैं। देहधारी आत्मा
आत्मा जिसने शरीर धारण कर रखा है।
जब आत्मा जिसने शरीर धारण कर रखा है क्या
होता है शरीर से आइडेंटिफाई करती है तो जब
एक एक शरीर से दूसरे शरीर में जाते हैं तो
इस मिस आइडेंटिफिकेशन के कारण आत्मा को
कष्ट है तो जो जीवन मुक्त व्यक्ति है जो
आत्मा के स्तर पे है उसको कुछ नहीं लगता
वही मैंने इसलिए बताया जो भगवान आत्मा
अवतार वाला सिद्धांत अर्जुन को बता रहे
हैं एक एक श्लोक मैंने बताया वो कौन कौन
सा व्यक्ति थरेटिकल नहीं जो एक्चुअली
आत्मा के स्तर पर जब तक शरीर का साथ
मिसइडेंटिफिकेशन रहता है तो तब तक आत्मा
को नए नए नए शरीर धारण करने पड़ते हैं और
क्योंकि वो नएए शरीर धारण करती है उसमें
शरीर से अपने आप को आइडेंटिफाई करती है
फिर उसका जो पुण्य पाप का लेखाजोखा है वो
देह धारी आत्मा जो रहती है उसको अनुभव
होता है उस तरीके से
समझ समझ गया जो शुद्ध आत्मा उसको कोई
दिक्कत नहीं जीवन मुक्त को योग जीवन मुक्त
शब्द शुभ होते
जो शरीर की चेतना में है उसको कुछ नहीं
लगेगा
ये लगता है जब तक शरीर में आत्मा रहती है
शरीर के साथ जो आइडेंटिफाई करती है आत्मा
उसके कारण उसमें बहुत दोष होते हैं प्रपाद
जी एग्जांपल देते हैं रेन वाटर पहले प्योर
रहता है नीचे आता है धीरेधी इंप्योर हो
जाता है इस तरीके से तो इसका उद्देश्य भी
यही इसलिए कि आत्मा के ऊपर जो सेटल बॉडी
है
जो आत्मा के ऊपर सूक्ष्म शरीर है पुराने
बहुत सारे मन में जो इतने सारे संस्कार है
भोग करने के उसके कारण पड़ा हुआ है और
उसके कारण सूक्ष्म शरीर के शरीर बहुत शरीर
मिलता है उसको फुलफिल करने के लिए लेकिन
जब जीव अपने स्वरूप में स्थित हो जाएगा
वही केवल भगवान की भक्ति करनी है भगवान का
दास बनके रहना है फिर शरीर ग्रहण नहीं
करना पड़ेगा फिर कोई पाप आपने नहीं पूछनी
सबसे निकल जाएगा।
ठीक
जी जैसा बता रहे हैं कि ये जीव पर अप्लाई
होता है मतलब जो बॉडी में सोल है उस पे तो
ये मतलब बोल सकते हैं क्या श में कि इस
कॉम्बिनेशन पे अप्लाई होता है जो भी करना
है
इम्बॉडीड इसलिए बोलते है ना इम्बॉडीड
प्रपाद जी ने बहुत जगह टर्म यूज़ किया है
एम्बॉडीड एम्बॉडीड मतलब जो बॉडी में है यस
करेक्ट एक दो यस यस शिका माता जी हरे
कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी जैसे सूरज
निकलता है अब सपोज बहुत गर्मी है तो हमने
एक दो बार दो चार बार बोल दिया बहुत गर्मी
है बहुत गर्मी है फिर सूरज अस्त हो जाता
है तो हम दो चार दिन बाद तक थोड़ी याद
करते रहते हैं कि चार दिन पहले हमने 50
बार बोला था या हम शाक भाजी खाते हैं तो
भी हमें पता होता है कि ये दोबारा उग
जाएंगी तो फिर कृष्ण जी ने हमारे को इतनी
समझ क्यों नहीं दी कि अगर कोई शरीर धारी
आत्मा अपने शरीर शरीर छोड़कर जा रहा है।
जैसे कई लोग पूरी पूरी जिंदगी रोते रहते
हैं। कई लोग बैग स्टचू बनवा लेते हैं।
अपने माता का, पिता का और उनको उनकी वैसे
ही सेवा करते हैं। मतलब झाड़ते पछते हैं।
खाने के टाइम पे उस वैक्स स्टैचू को साथ
में बिठाते हैं। तो इतनी समझ क्यों नहीं
दी भगवान ने हमें कि हम इस बात को जान लें
कि जैसे हम बाकी चीजें आती हैं जाती है।
सूरज आज आया है खत्म हुआ है। कल को फिर से
निकलेगा। शाग भाजी भी दोबारा उग जाएगी। तो
हमारे शरीर हमारी आत्मा को भी नया शरीर
मिल जाएगा। तो हम इतना दुख क्यों करते हैं
इस बात का?
भगवान ने हमको कैपेसिटी दी है।
सिद्धांत समझना चाहिए। मनुष्य के शरीर में
इस प्रकार की योजना बनाई है कि मनुष्य के
शरीर में वो क्षमता है।
मनुष्य के शरीर में है कि क्षमता है कि वो
आत्म स्तर पर आ जाए। लेकिन फ्री विल है
स्वेच्छा है। जैसे कोई बोले कि अरे कोई
गवर्नमेंट है। गवर्नमेंट ने जेल क्यों बना
दी भाई?
हां अरे अच्छी जगह अच्छा अच्छा काम करो
कुछ केवल स्कूल बनाओ कुछ अच्छी चीजें बनाओ
जेल क्यों बना दिया अब कुछ लोग क्राइम कर
रहे हैं ये अब लेकिन वो फ्रीडम भी है लॉस
बने हैं कोई लॉस फॉलो करेगा उसको नहीं
करना पड़ेगा इसी तरह हमेशा जनरली जो बद्ध
जीव होता है दूसरे एंगल से क्वेश्चन करते
हैं लेकिन भगवान का नाम है अचुत भगवान से
गलती होती ही नहीं है। इस सिद्धांत को
समझना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि वो
सिद्धांत अगर एक्सेप्ट नहीं किया तो फिर
शास्त्र यूज़लेस हो गए। पहले भी मैंने कुछ
श्लोकों में इसकी चर्चा की। गलती मनुष्य
से होती है। भगवान से गलती नहीं होती है।
अचुत है। वो कभी गलती नहीं करते हैं। कभी
फेल नहीं होते हैं। उनकी नॉलेज कभी डिटे
नहीं होती है। फोर्थ चैप्टर में बताते हैं
उनका
सब जानते हैं। भूत भव
तो ये प्रॉब्लम ये क्वेश्चन होना चाहिए कि
हम उसका इटलाइजेशन क्यों नहीं करते हैं जो
भगवान ने दिया है।
तो भगवान ने वो कैपेसिटी लिविंग एिटी को
दी है मनुष्य के शरीर में और शास्त्रों
में बताया भी है। मनुष्य शरीर बड़ा स्पेशल
है। तो हमको शास्त्रों का अध्ययन करके
सोचना चाहिए कि कैसे उस कैपेसिटी का उपयोग
करके मनुष्य शरीर का सही यूज़ करें।
जी आपने बोला कि भगवान से कभी गलती नहीं
होती। ऐसा हमने किस्से कहानियों में सुना
है कि कोई मोहन लाल था उनकी मृत्यु हो गई।
उनको जलाने ले जा रहे थे तो वो उठ के बैठ
गए और दो दिन बाद दो गली छोड़ के कोई और
मोहन लाल था वो चले गए कि भाई भगवान से
गलती हो गई लेने आई थी इसको ले चले गए
उसको तो फिर प्रभु जी इसका क्या
एक्सप्लेनेशन है
मोहन लाल की स्टोरी तो मैंने सुनी नहीं है
आपने सुनी है लेकिन जहां पे भी क्या है कि
अगर अप्रत्यक्ष रूप से इस प्रकार का कभी
समझ में आए कि भगवान से कुछ गलती हो गई
उसमें भी कोई दोष कुछ नहीं होता।
मतलब क्या है? समझना चाहिए। लीला को
बढ़ाने के लिए भगवान कुछ गलती कर सकते
हैं। जैसे कृष्ण लीला में भगवान ने झूठ
बोला तो केवल भगवान झूठ कैसे बोल सकते
हैं? भगवान ने चोरी की लेकिन वो भी स्पेशल
है। भगवान ने भगवान ने गोपियों के वस्त्र
लिए वो एक लीला है। लेकिन वो हर लीला के
पीछे के सिद्धांत को हमको समझना चाहिए। वो
दोष रहित है। उस कोई दोष नहीं होता।
इस प्रकार से
प्रभु जी जो किन्नर लोग होते हैं उनका
जन्म क्यों होता है फिर ना तो वो महिला
होते हैं ना पुरुष होते हैं भाई या तो एक
महिला एक नर होती है एक माता होती है
भगवान ने ऐसे ही तो जोड़े बनाए थे ना वो
जो उन्होंने शिप में लाते थे एक नर एक
माता हर स्पीशीज का तो ये थर्ड जेंडर का
कांसेप्ट कहां से आया फिर
भगवान इनको भी तो जीवन भगवान ने दिया है
एक्चुअली
थर्ड कैंटो में बताया गया है कि
कर्म
अब एकली किस स्पीशीज का कैसे जन्म हुआ
इसको समझना बहुत मुश्किल है जैसे अभी थर्ड
चैप्टर में श्लोक आएगा कर्मोधव्यम अकर
बोधव्य बोध बोधव्य विकर्मण गहनो कर्मणो
गति कर्म की गति बड़ी गहन है अगर हम
एक्सजेक्टली सोचे कि ये स्पीशी कैसे आई ये
स्पीशी कैसे आई क्या कर्म किया होगा कि
कॉकरोच बन गया भाई क्यों कॉकरोच किया कि
जो वो बन गया मतलब छिपकली बन गया हमारे
कॉलेज में जब हम लोग कॉलेज में पढ़ते थे
तो अदुतकर्मा प्रभु आए थे जिन्होंने बुक
लिखी है फॉरबिडन आर्कियोलॉजी साइंटिस्ट है
बड़े इस में तीन चार बुक लिखी है उन्होंने
ह्यूमन डिवोल्यूशन फॉरबिडन आर्कियोलॉजी
तो उनसे प्रश्न किया किसी ने कि डायनासोर
के बारे में क्या लिखा है शास्त्र में
डायनासोर थे कि नहीं थे
उन्होंने ऑफकोर्स एक लीला बताई भगवान की
जब भगवान छिप के लिए निकाल रहे हैं बहुत
बड़ी छुप के लिए लेकिन उसके बाद उन्होंने
सिद्धांत बताया सिद्धांत क्या है कि अगर
किसी जीव का एक प्रकार का कर्म है उस कर्म
के अनुसार उसको शरीर मिलता है अब उसमें
कितनी वैरायटी है उसमें हमको जाना बड़ा
असंभव है पर यह समझ सकते हैं कि किसी एक
प्रकार के कर्म के कारण व्यक्ति को उस
प्रकार का जीव प्रकृति का प्रकृति की
फैक्ट्री में उसका निर्माण होता है फिर
उसको निर्माण करके देती है। ऐसे यह
सिद्धांत है इसके पीछे
यस कमल का प्रभु जी
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रणाम ये प्रभु जी व
20 के लास्ट में परपट में एक एक्सप्लेनेशन
है दे टू काइंड ऑफ़ सोल अ आत्मा और आत्मा
इस थोड़ा प्रकाश डाले प्रभु जी
क्या प्रभु जी
20 के परपट में लास्ट में श्री प्रपाद ने
लिखा है आत्मा
ओके तो अ आत्मा विभ आत्मा कथा उपनिषद का
प्रपाद जी ने ये श्लोक लिखा है ये भी बहुत
क्या होता है जभी भी आत्मा का वर्णन किया
जाता है बहुत सारी जगह दो तरह के आत्मा है
हमेशा परमात्मा का भी वर्णन किया जाता है
शरीर के अंदर क्या है आत्मा भी है
परमात्मा भी है तो जो आत्मा है वो वो
उसको अनु आत्मा बोला गया है। परमात्मा
यानी जो विभ है जो विशाल है तो एक ही शरीर
में परमात्मा भी रहते हैं।
दोनों में अंतर है। सामान्य वृक्ष पुरुषो
निमग्न प्रपाद जी उदाहरण देते हैं कि किस
प्रकार से एक वृक्ष पे दो पक्षी बैठे हुए।
यह तात्पर्य में प्रपा जी ने उस एग्जांपल
को नहीं एक्सप्लेन किया है शायद। लेकिन
जनरली इसको इस एग्जांपल को एक्सप्लेन एक
पेड़ पर दो पक्षी बैठे हुए हैं। एक पक्षी
जो है फल खा रहा है। दूसरा जो है वो वेट
कर रहा है।
तो उसको परमात्मा बोला गया है। और आत्मा
क्या है? इस संसार में भोगने के लिए
अलग-अलग प्रकार की चीजों का आस्वादन करना
चाहता है। तो यह दोनों शरीर के अंदर रहते
हैं। वो वेट कर रहे हैं भगवान कि कब यह
मेरी तरफ मुड़ेगा। ये जो आत्मा है जीव ये
परमात्मा की तरफ मुड़ेगा। और जब भगवान का
आश्रय लेगा तो ये भौतिक शरीर से वो मुक्त
हो जाएगा। तो निषदों में कई जगह इसका
वर्णन किया गया है कि एक ही ट्री पे
ट्री क्या है? यह बॉडी एक ही शरीर में एक
ही पेड़ में दो पक्षी बैठे हैं। कौन?
आत्मा परमात्मा। तो ये क्या है? आत्मा
क्या है? जिसने देह धारण कर रखा है और
अपने को देह मान रहा है। अपने को देह
मानने के कारण बहुत सारी भौतिक इच्छाएं
हैं। उसके कारण शोक मोह आदि विकारों से
बड़ा दुख में रहता है। दुख का अनुभव करता
है। और परमात्मा जो वेट कर रहे हैं।
क्योंकि परमात्मा के कारण ही एक्सिस्टेंस
है। तो ये दोनों एक शरीर में रहते हैं।
इसमें डिस्क्रिप्शन ठीक है।
थैंक यू।
यस
लेकिन
एक ही चीज है मं
एक ही चीज है मम जीव भूत सनातन इसमें भी
वही चीज बोला गया है। भगवान 15 चैप्टर में
बोलते हैं कि सारे जीव मेरे अंश है।
ऐसा नहीं है कि अभी अंश हुए जीव भूत सनातन
सारे जीव सनातन का इटरनली पार्ट एंड
पार्सल हम लोग
ये और बीज प्रदा पिता मतलब भगवान ओरिजिन
है।
भगवान सबके ओरिजिन है। ओरिजिन सबका भगवान
से ही है।
इसपे कोई वो नहीं है। लेकिन हमेशा से हैं।
हमेशा से अब जीव ये इस संसार में कैसे
आया? उसके बाद फिर तो वो सब तो
कंट्रोवर्शियल ईश्वर।
लेकिन दोनों चीज़ सत्य है।
ऐसा है। ठीक है।
ओके। तो इसके आगे कल कैरी ऑन करें। शील